# C51 编程语言基础

## C51 与标准 C 语言的比较

1. 库函数不同。不适合嵌入式控制器系统的库函数，被排除在 C51 标准库中，例如字符屏幕和图形函数。有些函数则需要根据 8051 的硬件特点进行调整。例如标准 c 语言的库函数中的 ``prinf`` 和 `scanf` 通常用于屏幕打印和接受字符。

2. 数据类型有区别。在标准 C 语言的数据类型上添加了四种扩展的数据类型。

3. C51 语言中的变量存储模式与标准 C 语言中的变量存储模式不同。

4. 数据存储类型不同。

5. 标准 C 语言没有处理单片机中断的定义。

6. 程序结构的差异。嵌套层次不能过多，普通函数不支持递归。

## C51 程序设计基础

### C51 语言中的数据类型与存储类型

#### 数据类型

1. char (signed & unsigned) **8b,1B**，当将 [unsigned] char 类型看作是整数时，可将 [unsigned] char 类型看作是 1 字节的整数类型。
    - unsigned char 取值范围 0 ~ 255
    - signed char 取值范围 -128 ~ +127 

2. int (signed & unsigned) **16b,2B**
    - unsigned int 取值范围 0 ~ 65536
    - signed int 取值范围 -32768 ~ +32767

3. long (signed & unsigned) & float & double **32b,4B**

4. bit **1b**
5. sfr **8b,1B**
6. sfr16 **16b,2B**
7. sbit **1b**

#### C51 的扩展数据类型

1. 位变量 bit
    - 取值只能为 `1(true)` 和 `0(false)`
2. 特殊功能寄存器 sfr
    - 8051 的特殊功能寄存器分布在片内 RAM 80H ~ 0FFH 之间。
    - 例 `sfr P1 = 0x90`
3. sfr16
    - 16 位的特殊功能寄存器。
    - 例 `sfr16 DPTR = 0x82`
4. 特殊功能位 sbit

    ```c
    sfr PSW = 0xd0
    sbit OV = PSW^2
    ```

注意区分  bit 和 sbit。

#### 注释

1. 单行 //
2. 多行 /* */

#### 数据存储类型

8051 单片机有片内 RAM、片外 RAM 和 程序存储区。

- 片内 RAM 的数据存储类型
    - 存储区为 DATA，存储类型为 data，存储空间为片内 RAM 的低 128 字节。直接寻址。
    - 存储区为 BDATA，存储类型为 bdata，存储空间为片内 RAM 的 20H ~ 2FH 的位寻址区。
    - 存储区为 IDATA，存储类型为 idata，存储空间为片内 RAM 的 256 字节。间接寻址。

- 片外 RAM 的数据存储类型
    - 存储区为 XDATA，存储类型为 xdata，存储空间为片外 RAM 的 64KB 空间。使用 @DPTR 间接寻址。
    - 存储区为 PDATA，存储类型为 pdata，存储空间为片外 RAM 的 256B 空间。使用 @Ri 间接寻址。

- 程序存储区
    - 存储区为 CODE，存储类型为 code，存储空间为程序存储区，使用 DPTR 寻址。

对各种存储区的详细说明：

1. DATA 区

    - 寻址的速度最快。最好把经常使用的变量存放在该区域。
    - 存储空间有限。
    - DATA 区除包含程序变量外，还包含堆栈和寄存器组。
    - DATA 区存储类型标识符为 data。
    - 存储空间为 片内 RAM 的低 128 字节，直接寻址存储区。

    ```c
        unsigned char data system_status = 0;
        unsigned int data unit_id[8];
        char data inp_string[20];
    ```

    - 至使用工作寄存器组传参。至少失去 8 字节的空间，用于传参。
    - 由于堆栈空间较小，容易堆栈溢出。堆栈溢出后会直接复位。

2. BDATA 区

   - DATA 中的位寻址区。在该区中声明的变量可直接进行位寻址。
   - BDATA 区存储类型标识符为 bdata。
   - 对应的存储空间为片内 RAM 的 16 字节存储区（20H ~ 2FH）中的 128 个位。
   - C51 编译器不允许在 BDATA 区声明 float 和 double 型的变量。

    ```c
    unsigned char bdata status_byte;
    unsigned int bdata status_word;
    sbit sata_flag = status_byte^4;
    if (status_word^15) {
        ...
    }
    stat_flag = 1;
    ```

3. IDATA 区

   - IDATA 区使用寄存器作为指针来间接寻址，常用于存放使用较为频繁的变量。
   - IDATA 区存储类型标识符为 idata。
   - 对应的存储空间为片内 RAM 的 256 字节存储区，只能间接寻址，速度比直接寻址慢。

    ```c
        unsigned char idata system_status = 0;
        unsigned int idata unit_id[8];
        char idata inp_string[16];
        float idata out_value;
    ```

4. PDATA 区和 XDATA 区

   - PDATA 区和 XDATA 区用于片外 RAM。
   - PDATA 可寻址 256 字节($2^8$)。
   - PDATA 区存储类型标识符为 pdata。
   - XDATA 最多可寻址 64KB($2^{16}$)。
   - XDATA 区存储类型标识符为 xdata。
   - 对 PDATA 区寻址比对 XDATA 区寻址快。
   - 由于外部 RAM 和 外部 I/O 口是统一编址的，因此外部 RAM 除包含数据存储器外，还包含外部 I/O 口的地址。

    ```c
    unsigned char xdata system_status = 0;
    unsigned int pdata unit_id[8];
    char xdata inp_string[16];
    float pdata out_value;
    ```

5. CODE 区
    - 只可读不可写。

    ```c
    unsigned char code a[] = {0x00,0x01,0x02,0x03,0x04,0x05,0x06,0x07,0x08};
    ```

#### 数据存储模式

1. SMALL
    - 默认存储区为 DATA
2. COMPACT
    - 默认存储区为 PDATA
3. LARGE
    - 默认存储区为 XDATA

### C51 特殊功能寄存器及位变量定义

#### 特殊功能寄存器的 C51 定义

1. 使用关键字 `sfr` 定义

   - 格式： sfr 特殊功能寄存器的名称 = 特殊功能寄存器的地址

    ```c
    sfr IE = 0xA8;
    sfr TCON = 0x88;
    sfr SCON = 0x98;
    ```

    - 16 位 `SFR`，使用 `sfr16` 关键字

    ```c
    sfr16 DPTR = 0x82;
    ```

2. 头文件

    - 使用头文件 `reg51.h`（或 `reg52.h`）。

    ```c
    #include <reg51.h>
    void main(void)
    {
        TL0 = 0xf0;
        TH0 = 0x3f;
        TR0 = 1;
    }
    ```

3. 特殊功能寄存器中的位定义

   - 格式： 位名 = 特殊功能寄存器^位置;

    ```c
    sfr PSW = 0xd0;
    sbit CY = PSW^7;
    sbit OV = PSW^2;
    ```

   - 格式： 位名 = 字节地址^位置;
  
    ```c
    sbit CY = 0xd0^7;
    sbit OV = 0xd0^2;
    ```

   - 格式： 位名 = 位地址;

    ```c
    sbit CY = 0xd7;
    sbit OV = 0xd2;
    ```

    - 「例」 AT89S51 单片机内 P1 口的各寻址位的定义

    ```c
    sfr P1 = 0x90;
    sbit P1_7 = P1^7;
    sbit P1_6 = P1^6;
    sbit P1_5 = P1^5;
    sbit P1_4 = P1^4;
    sbit P1_3 = P1^3;
    sbit P1_2 = P1^2;
    sbit P1_1 = P1^1;
    sbit P1_0 = P1^0;
    ```

#### 位变量的 C51 定义

1. C51 的位变量定义

    - C51 位变量使用 `bit` 关键字定义。
    - 格式： bit bit_name;

    ```c51
    bit ov_flag;
    bit lock_pointer;
    ```

2. C51 的函数可使用 `bit` 类型变量作为参数，也可将 `bit` 类型变量作为返回值。

    ```c
    bit func(bit b0,bit b1)
    {
        return (b1);
    }
    ```

3. 位变量定义的限制。

    - 位变量定义不能用来定义指针和数组。
    - 在定义位变量时，允许定义存储类型，位变量均放入一个位段，此段总是位于片内 RAM 中。因此其存储区限制为 DATA 和 IDATA。其他类型均不支持。

### C51 的绝对地址访问

1. 绝对宏

    - 引入头文件 `absacc.h`
    - CBYTE 以字节形式对 code 区寻址。
    - CWORD 以字形式对 code 区寻址。
    - DBYTE 以字节形式对 data 区寻址。
    - DWORD 以字形式对 data 区寻址。
    - XBYTE 以字节形式对 xdata 区寻址。
    - XWORD 以字形式对 xdata 区寻址。
    - PBYTE 以字节形式对 pdata 区寻址。
    - PWORD 以字形式对 pdata 区寻址。

    ```c
    #include <absacc.h>
    #define PORTA XBYTE[0xffc0]
    #define NRAM DBYTE[0x50]
    ```

    -  「例」 片内 RAM 地址 `0x40`、片外 RAM 地址 `0xffc0` 的定义程序：

    ```c
    #include <absacc.h>
    #define PORTA XBYTE[0xffc0]
    #define NRAM DBYTE[0x40]
    void main (void) 
    {
        PORTA = 0x3d;
        NRAM = 0x01;
    }
    ```

2. `_at_` 关键字

    - 可对指定的存储器空间的绝对地址进行访问。
    - 格式： [存储器类型] 数据类型说明符 变量名 `_at_` 地址常数。

    ```c
    void main(void)
    {
        data unsigned char y1 _at_ 0x50;
        xdata unsigned int y2 _at_ 0x4000;
        y1 = 0xff;
        y2 = 0x1234;
        ...
        while(1);
    }
    ```

    - 「例」 将片外 RAM 的 2000H 开始的连续 20 字节单元清零：

    ```c
    xdata unsigned char buffer[20] _at_ 0x2000;
    void main(void)
    {
        unsigned char i;
        for (i = 0; i < 20; i++) {
            buffer[i] = 0;
        }
    }
    ```

    - 「例」 将片内 RAM 的 40H 开始的连续 8 字节单元清零：

    ```c
    data unsigned char buffer[8] _at_ 0x40;
    void main(void)
    {
        unsigned char i;
        for (i = 0; i < 8; i++) {
            buffer[i] = 0;
        }
    }
    ```

### C51 的基本运算

1. 算术运算符
2. 逻辑运算符
3. 关系元算符
4. 位运算

    - 「例」 编写程序将扩展某 I/O 口 PORTA（只能字节操作）的 PORTA.5 清零，PORTA.1 置一。

    ```c
    #include <absacc.h>
    #define PORTA XBYTE[0xffc0]
    void main(void)
    {
        ...
        PORTA = (PORTA & 0xdf) | 0x02;
        // PORTA = (PORTA & ~(1<<5)) | (1<<2);
        ...
    }
    ```

5. 指针和取地址运算符

    ```c
    int a;
    int *b = &a; // 定义指向 int 型变量的指针变量 b 指向 int 型变量 a。在语句中，* 用于申明该变量为指针型变量，& 用于取地址。
    int c = *b; // 定义 int 型变量 c 的初始化值为指针变量 b 所指向的变量 a 的值。在此语句中，* 用于解引用。注意和上一句中的 * 的区别。
    ```

### C51 的分支与循环程序结构

1. 分支
    - `if`
    - `switch`

2. 循环
    - `while`
    - `do-while`
    - `for`

### C51 的数组

### C51 的指针

1. 通用指针

    - 共占 3 个字节的存储空间。其中第一个字节为存储区类型，第二个和第三个字节分别是指针所指向的数据地址的高字节和低字节。
    - 优点是方便，缺点是访问速度慢。在所指向的目标变量存储类型不确定的时候使用。

    ```c
    unsigned char *pz;
    ```

2. 存储器指针

    - 在定义该指针变量时指明了存储器类型的指针。

    ```c
    char xdata *str; // 指针变量 str 指向存储在 XDATA 区的 char 类型的变量
    int xdata *pd; // 指针变量 pd 指向存储在 XDATA 区的 int 类型的变量
    ```

    - 由于指明了存储器的类型，相对于通用指针而言，第一个字节省略。
    - DATA、BDATA、IDATA、PDATA 存储区，寻址空间在 256B 以内，指针仅占用 1 字节。
    - XDATA、CODE 寻址空间最大为 64KB，指针占用 2 字节。

## C51 的函数

C51 中的中断服务函数定义的格式
    函数返回类型 函数名（行参列表） interrupt n [using n]

- 关键字 interrupt 后的 n 是中断号，取值为 0~4。
- 关键字 using 后的 n 是所使用的工作寄存器组，取值值为 0~3
- using 选项可省略。若未指明所使用的工作寄存器组，中断函数中的所有工作寄存器的内容将被保存堆栈中。

    ```c
    void int0() interrupt 0 using 1 /* 外部中断 0 的中断服务函数 */
    {
        /* 此处为中断服务函数的内容 */
    }
    ```
